---
layout: post
title:  "5.Право собственности граждан."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Право собственности граждан закреплено законодателем в качестве самостоятельного вида частной формы собственности (п. 2 ст. 8, ст. 35 Конституции РФ, п. 2 ст. 212, ст. 213 ГК РФ). 

**Право собственности гражданина** можно определить как обеспеченные законом вид и меру возможного поведения лица в отношении принадлежащей ему вещи (имущества), что позволяет гражданину осуществлять наиболее полное господство над этой вещью (имуществом). Такое господство заключается в правомочиях собственника владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом своей властью и в своем интересе, совершая в отношении его любые не противоречащие закону действия.

В основании возникновения права собственности граждан лежат две формы присвоения — индивидуальная и коллективная.

**Индивидуальная форма** реализуется гражданином двумя способами:

- собственной экономической деятельностью, не направленной на извлечение прибыли (например, работой в личном подсобном хозяйстве для удовлетворения собственных нужд в продуктах питания);

- путем осуществления предпринимательской деятельности.

**Второй способ присвоения** может быть разделен на виды в зависимости от организационно-правовой формы, в которой происходит присвоение:

- деятельность без образования юридического лица;

- деятельность с образованием юридического лица.

**Коллективная форма присвоения** также осуществляется двумя способами - либо собственным трудом в качестве наемного работника, либо путем осуществления предпринимательской деятельности, основанной на привлечении наемного труда.

В зависимости от стадии, на которой гражданин вступает в отношения по присвоению, и других особенностей различают первоначальные и производные способы возникновения права собственности. 

**К первоначальным способам возникновения права собственности граждан относятся:**
- производство (создание) новой вещи из принадлежащих гражданину материалов (п. 1 ст. 218 ГК РФ); сбор общедоступных вещей (ст. 221 ГК РФ);

- обращение в собственность гражданина утерянной вещи, хозяин которой не обнаружен;

- истечение срока приобретательной давности (ст. 234 ГК РФ);
- и др.

В этих случаях право на вещь возникает впервые, поскольку ранее оно либо вообще не существовало, либо появилось независимо от воли предшествующего собственника, как, например, в случае истечения срока приобретательной давности (ст. 234 ГК РФ).

**При производных способах возникновения права собственности** индивидуальное присвоение может осуществляться и со стадии обмена и распределения имущества, путем заключения договоров, принятия наследства, реорганизации юридических лиц и др. (п. п. 2 - 4 ст. 218 ГК РФ). До присвоения приобретателем такое имущество уже существовало в товарном виде и имело собственника. Оно переходит к новому собственнику на началах правопреемства. При этом закон предусматривает некоторые особые основания возникновения права собственности граждан (например, приватизация).

**В отношении объектов права собственности граждан законодатель закрепил следующие принципы.**

1. Во-первых, в собственности граждан может находиться любое имущество, за исключением отдельных видов имущества, которое в соответствии с законом не может им принадлежать.

2. Во-вторых, количество и стоимость имущества, которое может находиться в собственности граждан, не ограничивается, за исключением случаев, когда такие ограничения установлены федеральным законом в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (п. 3 ст. 55 Конституции РФ, абз. 2 п. 2 ст. 1 и п. 2 ст. 213 ГК РФ).

**Виды объектов, которые могут находиться в собственности граждан**, определяются прежде всего оборотоспособностью этих объектов (ст. 129 ГК РФ). Гражданам на праве собственности могут принадлежать все те объекты, которые могут свободно отчуждаться гражданами и переходить от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства (наследования). В частности, граждане могут быть собственниками недвижимого имущества, включая предприятия как имущественные комплексы, жилые дома и квартиры. Конституция РФ провозгласила возможность иметь в частной собственности землю (земельные участки), а также другие природные ресурсы (п. 2 ст. 9, ст. 36), однако действующее законодательство пока не предусматривает возможности иметь в частной собственности участки недр или лесов. Граждане могут быть собственниками имущества созданных ими юридических лиц, в частности учреждений. Они могут иметь в собственности и различные виды движимого имущества, включая оборудование, транспортные средства, а также деньги и ценные бумаги.

**В состав имущества граждан, принадлежащего им на праве собственности, могут входить и отдельные обязательственные права** (например, такие права требования, как вклад в банке, право пользования чужим имуществом и др.), корпоративные права (право участия в акционерных и других хозяйственных обществах, в кооперативах), а также некоторые правомочия из состава исключительных прав.

**Объектом права собственности граждан не может быть имущество**, изъятое из оборота, поскольку оно составляет объект исключительной собственности государства. Конкретные виды объектов, которые не могут принадлежать гражданам на праве собственности, должны быть прямо указаны в законе (п. 2 ст. 129 ГК РФ) и не могут устанавливаться подзаконными актами. К ним относятся: природные ресурсы континентального шельфа и морской экономической зоны, памятники истории и культуры, радиоактивные материалы, военная техника и некоторые другие объекты. Это же касается и объектов, которые могут находиться в собственности частных лиц только по специальному разрешению, т.е. объектов, ограниченных в обороте (абз. 2 п. 2 ст. 129 ГК РФ) (к примеру, охотничье оружие, летательные аппараты и др.).

**Особые правила приобретения прав на земельные участки и другие природные объекты** устанавливаются соответственно законами о земле и других природных объектах.

Имеет особенности и право собственности гражданина на жилое помещение, в том числе на квартиру в многоквартирном доме. Собственникам квартир в таком доме на праве общей долевой собственности принадлежат общие помещения дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование за пределами и внутри квартиры, обслуживающее более одной квартиры (п. 1 ст. 290 ГК РФ).