---
layout: post
title:  "1.Понятие, формы и содержание собственности в РФ"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Право собственности** - центральный институт в системе вещных прав. Важность и значимость отношений собственности закреплены в Конституции РФ, которая устанавливает ряд принципиальных положений о собственности. Статья 8 Конституции РФ гласит: в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности. Согласно ст. 35 Конституции РФ право частной собственности охраняется законом, каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им, право наследования гарантируется.

**Согласно ст. 209 ГК** под правом собственности понимается мера дозволенного поведения лица по владению, пользованию и распоряжению принадлежащим ему имуществом.

**Объектом права собственности** могут быть все материальные объекты окружающего нас мира, которые ст. 128 ГК именует вещами. Это, прежде всего, земля и другие природные ресурсы, предприятия, строения, оборудование, транспортные средства, сырье, готовая продукция, а также ценные бумаги и деньги.

В содержание права собственности входит триада полномочий собственника: владение, пользование, распоряжение.

**Правомочие владения** - это обеспечиваемая законом возможность хозяйственного господства собственника над его имуществом. Фактического обладания им не требуется, достаточно иметь возможность использовать имущество. Владельцем имущества могут быть не только его собственник, но и иные лица, например, получившие имущество по договору.

**Правомочие пользования** представляет собой обеспечиваемую законом возможность извлекать из имущества его полезные свойства. Пользование имуществом включает получение от него плодов, продукции и доходов (ст. 136 ГК).

**Правомочие распоряжения** - это обеспечиваемая законом возможность определять юридическую судьбу имущества посредством совершения разного рода сделок: сдавать имущество внаем, дарить, продавать и т.д. Распоряжением являются уничтожение имущества собственником, а также отказ от права собственности, о чем прямо говорится в ст. 236 ГК.

**Обязанности собственника.** Наделяя собственника широкими правомочиями на использование принадлежащего ему имущества, закон одновременно возлагает на него ряд обязанностей.

Прежде всего, собственник не может нарушать права третьих лиц, что в общей форме ясно выражено в ч. 1 ст. 55 Конституции РФ. Применительно к отношениям гражданского права в ГК также указывается, что действия собственника не должны нарушать права и охраняемые законом интересы других лиц (п. 2 ст. 209 ГК).

Собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества (ст. 210 ГК) и, прежде всего, обязан платить установленные государством налоги на имущество и другие обязательные платежи, если иное не установлено законом или договором. Эта его обязанность выражена в ст. 57 Конституции РФ и конкретизируется в актах налогового законодательства.

Наконец, собственник несет риск случайной гибели принадлежащего ему имущества (ст. 211 ГК) вследствие естественных причин (износ, использование и т.д.) и воздействия стихийных и других неблагоприятных внешних факторов, если иное не установлено законом или договором.

**Формы права собственности**

**Конституция РФ, а вслед за ней ГК РФ устанавливают,** что в России признаются и равным образом защищаются частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.

**Частную собственность** следует определять как право граждан и юридических лиц свободно владеть, пользоваться и распоряжаться любым имуществом и использовать его для любой деятельности, кроме случаев, предусмотренных законом.

**Государственная собственность** может принадлежать как Российской Федерации, так и ее субъектам. Круг объектов федеральной собственности не ограничен, он включает природные ресурсы, а также все другие объекты, имеющие общегосударственное и оборонное значение.

**Субъектами муниципальной собственности выступают** муниципальные образования. Правовой статус таких образований как собственников имущества определяется Федеральным законом №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ». Из положений Конституции РФ следует, что всем формам права собственности государство предоставляет равный режим, они находятся в равных условиях и защищаются равным образом.