---
layout: post
title:  "28.29.Иск о признании права собственности.Понятие иска о признании права собственности"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Помимо виндикационного и негаторного исков право собственности может защищаться с помощью ещё одного вещно-правового средства — иска о признании права собственности.

**Иск о признании права собственности** — это внедоговорное требование собственника имущества о констатации перед третьими лицами факта принадлежности истцу права собственности на спорное имущество, не соединенное с конкретными требованиями о возврате имущества или устранении иных препятствий, не связанных с лишением владения.

**Указанный иск должна быть заявлен собственником индивидуально-определенной вещи**, как владеющим, так и не владеющим ею (если при этом не ставится вопрос о её возврате), права которого оспариваются, отрицаются или не признаются третьим лицом, не находящимся с собственником в обязательственных или иных относительных отношениях по поводу спорной вещи. Правом на подобный иск обладает и титульный владелец имущества, в частности субъект права хозяйственного ведения или права оперативного управления.

**В качестве ответчика выступает третье лицо**, как заявляющее о своих правах на вещь, так и не предъявляющее таких прав, но не признающее за истцом вещного права на имущество.

**Предметом иска о признании права собственности является лишь констатация факта принадлежности истцу права собственности,** иного вещного права на имущество, но не выполнение ответчиком каких-либо конкретных обязанностей. Решение по иску о признании права собственности устраняет сомнение в праве, обеспечивает необходимую уверенность в наличии права, придает определенность взаимоотношениям сторон и служит основой для осуществления кон­кретных правомочий по владению, пользованию и распоряжению имуществом.

**Основанием иска являются обстоятельства, подтверждающие наличие у истца права собственности или иного права на имущество.**

**Необходимым условием защиты права собственности путем ᴇᴦο признания служит подтверждение истцом своих прав на имущество.** Это может вытекать из представленных им правоустанавливающих документов, свидетельских показаний, а также любых иных доказательств, подтверждающих принадлежность истцу спорного имущества.

Поскольку иски о признании права собственности, с одной позиции, не связаны с конкретными нарушениями правомочий собственника и, с другой позиции, диктуются продолжающимся незаконным поведением третьего лица, на них, как и на любые установительные притязания, не распространяется действие исковой давности.