---
layout: post
title:  "3.Способы прекращения права собственности"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Основаниями (способами) прекращения права собственности являются юридические факты**, с которыми закон связывает утрату права собственности (правопрекращающие факты). Способы прекращения права собственности можно разделить не те, которые происходят по воле собственника, и на те, которые имеют место помимо его воли.

**К первой из названных групп относятся:**

1. сделки по отчуждению имущества или расходованию денежных средств (купля-продажа, мена, дарение и др.);

2. отказ собственника от права собственности (публичное объявление об отказе, выброс имущества и т.д.);

3. уничтожение собственником ненужных ему вещей.

**Основаниями (способами) прекращения права собственности** помимо воли собственника являются:

1. обращение взыскания на имущество собственника по его долгам;

2. отчуждение имущества у собственника, которое в силу закона не может ему принадлежать;

3. отчуждение недвижимости в связи с изъятием земельного участка;

4. гибель имущества в следствие стихийного бедствия или в результате неправомерного поведения субъектов, уничтожающих чужое имущество;

5. выкуп бесхозяйственно содержимых культурных ценностей или домашних животных в случае ненадлежащего обращения с ними;

6. реквизиция – изъятие имущества в силу обстоятельств, носящих чрезвычайный характер;

7. конфискация имущества как санкция за совершение правонарушения;

8. национализация, осуществляемая на основании специального федерального закона и с возмещением собственнику стоимости имущества и всех причиненных убытков;

9. отчуждение имущества в случаях, специально предусмотренных Гражданским кодексом РФ (п. 4 ст. 252; п. 2 ст. 272; ст.282; ст. 285; ст. 293).

Независимо от того, как определяется право собственности и как оно представляется, отечественный законодатель выделяет и закрепляет на конституционном и гражданско-правовом уровнях частную, государственную, муниципальную и иные формы собственности.

Из смысла и содержания действующего гражданского законодательства следует, что каждая из форм права собственности, в свою очередь, подразделяется на те или иные их виды и подвиды – разновидности. Так, форма права частной собственности подразделяется на право собственности граждан и юридических лиц. В соответствии со ст. 213 ГК РФ в собственности граждан и юридических лиц может находиться любое имущество, за исключением отдельных его видов, которые согласно закону не могут принадлежать гражданам и юридическим лицам.

Право государственной собственности, как сама государственная собственность, подразделяется на федеральную собственность и собственность субъектов Федерации. Пункт 1 ст. 214 Гражданского кодекса РФ закрепляет такое деление путем прямого указания на то, что государственной собственностью в Российской Федерации является имущество, «принадлежащее на праве собственности Российской Федерации (федеральная собственность), и имущество, принадлежащее на праве собственности субъектам Российской Федерации – республикам, края, областям, городам федерального значения, автономной области, автономным округам (собственность субъекта Российской Федерации) ».