---
layout: post
title:  "14.Негаторный иск."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Негаторный иск** — один из двух видов вещных внедоговорных исков собственника (владельца), направленный на защиту права собственности от его нарушения другими лицами.

**Негаторный иск как способ защиты вещного права** предъявляется, если нарушения права собственности касаются правомочий пользования имуществом и (или) распоряжения им (статья 304 ГК).

**Главным критерием отличия негаторного иска от виндикационного является** предмет защиты правомочий собственника, которыми, как известно, являются владение, пользование и распоряжение вещью.

**Негаторный иск защищает право собственности от иных неправомерных действий**, не связанных с лишением владения. Поэтому цель негаторного иска состоит в устраненнии создаваемых владеющему собственнику препятствий в пользовании и распоряжении имуществом.

Таким образом, выбор способа защиты вещного права и разрешение гражданского спора судом в итоге зависит от того, в чьем фактическом владении находится спорное имущество.

По характеру нарушения прав собственника негаторные требования можно разделить на три вида исков: 

1. о признании (оспаривании) вещных прав; 

2. о понуждении к совершению действий, связанных с устранением нарушений права собственности; 

3. о понуждении к прекращению действий, нарушающих право собственности.

**Примерами первого вида могут быть названы иски:**

- о признании права собственности на недвижимость, которая юридически не оформлена, но находится в фактическом владении истца;

- о признании права общей долевойсобственности на земельный участок, на котором располагаются объекты недвижимости нескольких собственников;

- о признании права общей долевой собственности на общее имущество собственников помещений в здании; о признании права (обременения) отсутствующим, если имущество не выбыло из владения истца;

- об оспаривании недостоверной записи в Едином государственном реестре прав, не связанной с лишением владения вещью.

**Ко второму виду негаторных исков относятся иски:**

- о сносе самовольной постройки, заявленные владельцами земельных участков;

- о демонтаже линии электропередачи, незаконно возведенной на земельном участке собственника;

- об устранении нарушений закона при переустройстве (перепланировке) квартиры, произведенном одним из собственников квартир в многоквартирном доме;

- о понуждению к вывозу мусора с земельного участка.

Третий вид составляют иски собственников жилых помещений в многоквартирном доме к сособственнику:

- который неправомерно использует общее имущество дома; 

- иски собственников недвижимости, в пользу которых установлен сервитут проезда к недвижимости;

- иски собственника недвижимости к юридическому лицу, которое неправомерно пользуется почтовым адресом этой недвижимости;

-иски о понуждении к прекращению размещения отходов производства на земельном участке сосбственника.


**Негаторные иски могут предъявляться и в тех случаях, если право собственности не нарушено, но действиями ответчика создана или создается реальная угроза нарушения права.** Например, если доказано, что рытье котлована для строительства на соседнем земельном участке создает угрозу проседания фундамента здания истца и, как следствие, растрескивание его стен, суд вправе принять решение о запрете строительных работ, поскольку их продолжение может привести к разрушению здания. В подобных случаях собственнику не следует дожидаться, когда разрушение здания фактически произойдет, и предъявлять негаторный иск с целью устранения созданной ответчиком угрозы.

**Собственник, имущество которого арестовано, теряет право им свободно распоряжаться.** В таких случаях, если имущество из владения собственника не выбыло, он вправе требовать в суде освобождения имущества от ареста (исключения из описи) путем предъявления негаторного иска.

**Истцами по негаторным требованиям могут быть не только владеющие имуществом собственники, но и лица у которых оно находится на праве пожизненного наследуемого владения,** хозяйственного ведения, оперативного управления либо по иному основанию, предусмотренному законом или договором. Например, договором подряда или аренды. Эти лица имеют права на защиту своего владения также и против собственника (статья 305 ГК).

**При подготовке искового заявления следует помнить условия предъявления негаторных требований.**

1. На момент предъявления иска имущество должно находится во владении собственника или иного законного владельца. В противном случае речь может идти только о предъявлении виндикационного или иного иска.

2. Негаторные иски не могут предъявляться, если истец и ответчик состоят между собой в договорных отношениях по поводу спорного имущества. Например, иск арендодателя (собственника) к арендатору имущества, использующего его не по назначению, должен предъявляться арендодателем в рамках заключенного договора аренды и на основании регулирующих этот договор правовых норм (статья 619 ГК).

3. Негаторный иск не может предъявляться вместо иска об установлении сервитута.

4. При предъявлении негаторного иска необходимо доказывать противоправность действий ответчика. Так, если собственник соседнего участка вовзвел на нем здание в соотвествии со строительными нормами и правилами, в требовании о сносе такого здания суд должен отказать, даже если оно, по мнению истца, затеняет его участок или создает другие неудобства в пользовании землей.

5. Негаторные иски по поводу недвижимого имущества рассматриваются по месту нахождения такого имущества.

На негаторные требования собственника исковая давность не распространяется, о чем имеется прямое указание закона (ст.208 ГК).