---
layout: post
title:  "22. Расчеты по доходам и расходам при истребовании имущества."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Порядок расчетов при возврате имущества из чужого незаконного владения закреплен в ст. 303 ГК РФ и зависит от добросовестности приобретения. Недобросовестный владелец обязан возвратить или возместить собственнику все доходы, которые он извлек или должен был извлечь за все время незаконного владения. В отличие от него, добросовестный владелец несет подобную обязанность лишь с того момента, когда он узнал о неправомерности своего владения или получил повестку по иску собственника о возврате имущества.

В свою очередь, как добросовестный, так и недобросовестный незаконный владелец вправе требовать от собственника компенсации произведенных им необходимых затрат на имущество с того времени, с какого собственнику причитаются доходы от имущества.

Закон решает вопрос и о судьбе произведенных владельцем улучшений имущества. Имеются в виду такие обоснованные затраты, которые улучшают эксплуатационные свойства имущества, повышают его качество и т.п.

Если улучшения произведены добросовестным владельцем, ему предоставляется право либо оставить их за собой, если они могут быть отделены без повреждения вещи, либо потребовать от собственника возмещения произведенных на улучшения затрат в пределах увеличения стоимости вещи, если их отделение от вещи невозможно.

Права недобросовестного владельца на произведенные им улучшения самим законом не определены. По общему правилу, недобросовестный владелец вправе оставить за собой отделимые улучшения вещи, но не может требовать компенсации затрат на те улучшения, которые не могут быть отделены от вещи.

За произведенное ухудшение имущества незаконный владелец, независимо от добросовестности или недобросовестности, отвечает по общим правилам о деликтной ответственности.