---
layout: post
title:  "32.Условия удовлетворения иска о признании права собственности"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Иск о признании права собственности может быть удовлетворен только при совокупности следующих условий.

1. Объект права собственности существует в натуре. Право собственности на вещь, существовавшую ранее, признано быть не может, как бы истец ни обосновывал свой интерес.

1. Спорная вещь должна быть индивидуально-определенной. Так, по одному из дел суд указал, что истцом преждевременно заявлено требование о признании права собственности на подвал потому, что по смыслу ст. 128 ГК РФ право единоличной собственности может быть признано только на самостоятельный, индивидуально-определенный объект гражданских прав.

1. Право собственности истца оспаривается или игнорируется, т.е. имеется спор о гражданском праве. Иногда за лицом отрицается право собственности и без спора о праве. Например, регистрационная служба не выдает свидетельство о государственной регистрации права, так как истец не предоставил необходимых для этого документов. В этом случае иск не может быть удовлетворен. Если истец не согласен с действиями регистрационной службы, он должен оспаривать их в порядке гл. 25 ГПК РФ.

1. Истец обладает доказательствами, подтверждающими наличие юридических фактов, достаточных для наделения ответчика правом собственности .Бывает так, что истец предъявлением иска о признании права собственности пытается уйти от регистрации права собственности в административном порядке

1. Если право собственности обосновывается приобретением имущества по сделке отчуждения, отчуждатель являлся его собственником или уполномоченным собственником лицом. Так, причиной отмены одного из решений Серафимовичского районного суда Волгоградской области стало то обстоятельство, что суд не проверил полномочия лица, отчуждающего спорное имущество, на совершение сделки по распоряжению данным имуществом, суд не установил собственника отчуждаемого по сделке имущества или лицо, имеющее полномочия на распоряжение им (Дело № 33-8698 // Архив Серафимовичского районного суда Волгоградской области). По аналогичным обстоятельствам постановлением Президиума Волгоградского областного суда от 16 марта 2009 г. были отменены решение мирового судьи судебного участка № 133 Волгоградской области от 6 июня 2008 г. и апелляционное определение Волжского городского суда Волгоградской области от 11 июля 2008 г. (Дело № 44г-17/09 // Архив Волгоградского областного суда).