---
layout: post
title:  "4.Право государственной и муниципальной собственности."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Ст. 214 ГК РФ определяет, что государственной собственностью в Российской Федерации является имущество, принадлежащее на праве собственности

1. Российской Федерации (федеральная собственность), и

2. субъектам Российской Федерации - республикам, краям, областям, городам федерального значения, автономной области, автономным округам (собственность субъекта Российской Федерации).

Земля и другие природные ресурсы, не находящиеся в собственности граждан, юридических лиц либо муниципальных образований, являются государственной собственностью.

От имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации права собственника осуществляют органы и лица, указанные в статье 125 Кодекса (т.е. органы государственной власти в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов).

Имущество, находящееся в государственной собственности, закрепляется за государственными предприятиями и учреждениями во владение, пользование и распоряжение в соответствии с настоящим Кодексом (статьи 294, 296).

Средства соответствующего бюджета и иное государственное имущество, не закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями, составляют государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономнояо округа.

Отнесение государственного имущества к федеральной собственности и к собственности субъектов Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном законом.

О разграничении государственной собственности в РФ на федеральную собственность, государственную собственность республик в составе РФ, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальную собственность см.постановление ВС РФ от 27 декабря 1991 г. N 3020-1

**Право муниципальной собственности**

Ст. 215 ГК РФ определяет, что имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью.

От имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в статье 125 Кодекса (т.е. органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов).

Имущество, находящееся в муниципальной собственности, закрепляется за муниципальными предприятиями и учреждениями во владение, пользование и распоряжение в соответствии с ГК РФ (статьи 294, 296).

Средства местного бюджета и иное муниципальное имущество, не закрепленное за муниципальными предприятиями и учреждениями, составляют муниципальную казну соответствующего городского, сельского поселения или другого муниципального образования.

**Субъекты права публичной собственности**

Особенностями правового положения государства и других субъ­ектов публичной собственности являются:

- наличие у них особых, властных полномочий (функций), позволяющих им принимать нормативные акты, которые регламентируют порядок осуществления принадлежащего им права собственности;

- осуществление ими этого права в публичных (общественных) интересах.

**Субъекты права публичной собственности:**

1. Российская Федерация в целом (в отношении имущества, составляю­щего федеральную собственность);

2. субъекты РФ — республики, края, области и т.д. (в отношении имущества, составляющего их собствен­ность);

3. городские и сельские поселения и другие муниципальные образования в целом.

Муниципальная собственность относится к публичной, ибо муни­ципальные образования, не будучи государственными образованиями, тем не менее приобретают особый, публично-правовой статус. Поэтому их положение как собственников строится по модели государствен­ной собственности. Субъектами права муниципальной собственности в п. 1 ст. 215 ГК объявлены городские и сельские поселения и другие муниципальные образования в целом.

Стороной конкретных правоотношений собственности юридиче­ски является именно государство или иное публично-правовое об­разование, а не его орган (последний может стать самостоятельным участником гражданских правоотношений только в качестве юриди­ческого лица — учреждения, не являющегося собственником своего имущества).

**Объекты права публичной собственности**

В качестве объектов как государственной, так и муниципальной собственности могут выступать

- различные виды недвижимости, вклю­чая земельные участки, жилые и нежилые помещения, здания и соору­жения производственного и непроизводственного назначения, а также

- оборудование, транспортные средства и иные «средства производства» и

- предметы бытового, потребительского характера;

- принадлежащие публично-правовым образова­ниям ценные бумаги, валютные ценности, а также различные памят­ники истории и культуры.

Российская Федерация и ее субъекты могут быть собственниками любого имущества, в том числе изъятого из оборота или ограниченного в обороте (ст. 129 ГК). Фактически субъекты РФ в настоящее время яв­ляются собственниками лишь отдельных видов изъятого из оборота иму­щества.

Муниципальные же образования могут быть собственниками ограниченного в обороте имущества только по специальному указанию закона и не вправе иметь в собственности вещи, изъятые из оборота.

**Объекты публичной собственности** распределяются между Рос­сийской Федерацией, ее субъектами и муниципальными образова­ниями как самостоятельными собственниками принадлежащего им имущества. Порядок отнесения государственного имущества к феде­ральной собственности и к собственности субъектов РФ должен уста­навливаться специальным законом (п. 5 ст. 214 ГК). Применительно к земельным участкам этот вопрос решается ст. 16-19 ЗК РФ.

Некоторые виды недвижимостей, прежде всего природные ресур­сы, могут находиться только в федеральной или в государственной собственности субъектов РФ, но не в муниципальной (и не в част­ной) собственности:

1. участки недр,

2. водные объекты (кроме обособленных — прудов и т.п.),

3. природные лечебные ресурсы (минеральные воды, лечебные грязи и т.п.),

4. земли особо охраняемых природных территорий.

Они, однако, могут передаваться другим ли­цам в пользование (аренду), что позволяет относить их к вещам, ограниченным в обороте.

В собственности субъектов РФ может находиться только имущество, необходимое для осуществления возложенных на них за­конодательством полномочий, а также для обеспечения деятельности их органов власти, должностных лиц и других работников. Перечни такого имущества должны устанавливаться законами субъектов РФ.

Имущество, составляющее собственность субъектов РФ, образуется за счет федерального имущества в случаях его прямой передачи (отчуждения) от Российской Федерации в собственность ее со­ответствующего субъекта.

В собственности муниципальных образований также может находиться лишь то имущество, которое предназначено для решения ими вопросов местного значения или осуществления переданных им отдельных государственных полномочий, а также для обеспечения деятельности органов местного самоуправления и их должностных лиц и других работников.

Имущество, находящееся в собственности субъектов РФ или му­ниципальных образований и не отвечающее названным требованиям, подлежит либо перепрофилированию (изменению целевого назначе­ния), либо передаче другим субъектам публичной собственности, либо отчуждению (приватизации). Тем самым установлен принцип целево­го характера публичного имущества, находящегося в собственности субъектов РФ или в муниципальной собственности. Он направлен на дальнейшее ограничение непосредственного участия публично-пра­вовых образований в экономической деятельности.