---
layout: post
title:  "16. Система гражданско-правовых средств защиты права собственности и иных вещных прав. Проблема «конкуренции исков"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Под гражданско-правовой защитой права собственности** и других вещных прав понимается совокупность предусмотренных гражданским законодательством средств, применяемых в связи с совершенными против этих прав нарушениями и направленных на восстановление или защиту имущественных интересов их обладателей. Указанные средства неоднородны по своей юридической природе и подразделяются на несколько относительно самостоятельных групп. Прежде всего необходимо выделить вещно-правовые средства защиты права собственности, характеризующиеся тем, что они направлены непосредственно на защиту права собственности как абсолютного субъективного права, не связаны с какими-либо конкретными обязательствами и имеют целью либо восстановить владение, пользование и распоряжение собственника принадлежащей ему вещью, либо устранить препятствия или сомнения в осуществлении этих правомочий. Соответственно к вещно-правовым искам относятся иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения, иск об устранении нарушений, не соединенных с лишением владения, и, наконец, иск о признании права собственности. 	В точном смысле слова право собственности как конкретное субъективное право защищается лишь с помощью исков названной группы.

**Вторую группу гражданско-правовых средств защиты права собственности образуют** обязательственно-правовые средства. К ним относятся, например, иск о возмещении причиненного собственнику вреда, иск о возврате неосновательно приобретенного или сбереженного имущества, иск о возврате вещей, предоставленных в пользование по договору и т.д. Для всех них характерно то, что составляющее их притязание вытекает не из права собственности как такового, а основывается на других правовых институтах и соответствующих этим институтам субъективных правах. Так, если собственник сдал в аренду принадлежащее ему имущество, от возврата которого по истечении срока договора арендатор уклоняется, права собственника будут защищаться нормами договорного права, а не нормами о праве собственности. Иными словами, обязательственно-правовые средства охраняют право собственности не прямо, а лишь в конечном счете. В ряде случаев, например, когда вещь погибла, а значит, и прекратилось право собственности на нее, указанные средства направлены уже не на защиту права собственности, а на защиту имущественных интересов собственника.

**Третью группу гражданско-правовых средств защиты права собственности составляют** те из них, которые не относятся ни к вещно-правовым, ни к обязательственно-правовым средствам, но вытекают из различных институтов гражданского права. Таковы, например, правила о защите имущественных прав собственника, признанного в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявленного умершим, в случае его явки (ст. 43, 46 ГК), о защите интересов сторон в случае признания сделки недействительной (ст. 167-180 ГК), об ответственности залогодержателя (ст. 344 ГК), за порчу или утрату имущества и т.д.

Наконец, **в особую, четвертую группу следует выделить те гражданско-правовые средства,** которые направлены на защиту интересов собственника при прекращении права собственности по основаниям, предусмотренным в законе. К ним, в частности, относятся гарантии, установленные государством на случай обращения в государственную собственность имущества, находящегося в собственности граждан и юридических лиц (национализация). Национализация может производиться только на основании закона, а не каких-либо иных правовых актов. Собственнику имущества гарантируется возмещение стоимости этого имущества и других убытков, которые он несет в связи с изъятием имущества. В качестве лица, обязанного возместить убытки, выступает государство, а споры о возмещении убытков разрешаются судом (ст. 306 ГК).

**Обязательная выплата стоимости имущества предусматривается законом** также при его изъятии в интересах общества по решению государственных органов в случаях стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотии и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер (реквизиция); при изъятии у собственника путем выкупа государством или продажи с публичных торгов бесхозяйственно содержимых культурных ценностей (ст. 240 ГК); при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд (ст. 279-283 ГК) и в некоторых других случаях.

**Конкуренция исков** - это возможность выбора истцом того или иного (вещного или обязательственного) способа защиты права. Но в нашей стране конкуренции нет! И если стороны – это стороны обязательства, то тогда иск – только обязательственный. Так, при возврате кредита, обеспеченного залогом вещи, основанием требования залогодателя о передаче ему предмета залога является надлежащее исполнение им кредитного обязательства (ст. 352 ГК), а не нарушение залогодержателем его права собственно­сти на данную вещь.

**Вещно-правовые иски не могут быть использованы потерпевшим** и при отсутствии индивидуально определенной вещи как предмета спора (например, в случае утраты или недостачи конкретного груза по вине его перевозчика), ибо вещные отношения по поводу данной вещи в этом случае прекращаются.

**Если же имущественные права участников обязательства наруше­ны третьими лицами**, не участвующими в обязательстве (например, таким лицом похищена или незаконно изъята вещь, являвшаяся предметом договора аренды или хранения), то иск об их защите (в данном случае — об истребовании конкретной вещи) будет носить вещный характер.

**Для защиты своих имущественных интересов собственник или субъект иного вещного права может** также использовать требование о признании недействительной сделки по отчуждению принадлежав­шей ему вещи (если речь идет об оспоримой сделке) либо о приме­нении последствий недействительности сделки (если речь идет о совершении ничтожной сделки). В обоих случаях общим последстви­ем совершения недействительной сделки станет реституция, заклю­чающаяся, в частности, в возврате конкретной вещи (предмета сдел­ки) первоначальному владельцу (п. 2 ст. 167 ГК).

**Очевидно, что если дело касается сделки, совершенной самим собственником, то его отношения с контрагентом носят договорный (обязательственный) характер,** что предопределяет и возможные способы защиты его прав. Но если контрагент собственника по не­действительной сделке произвел затем отчуждение полученной от собственника вещи третьему лицу, то в отношениях с таким новым приобретателем бывший собственник может использовать только вещно-правовые способы защиты, ибо они не состояли в договорных (обязательственных) отношениях друг с другом.

**Однако в ряде случаев бывшие собственники,** получив отказ в удовлетворении своих вещно-правовых требований о возврате им имущества, находящегося у новых владельцев, которые приобрели его в результате сделок, оспаривают сами эти сделки, ссылаясь на недействительность первой из «цепочки» таких сделок (заключенной с их участием в качестве отчуждателей спорной вещи). Ведь посколь­ку первая из общей «цепочки» сделка признана недействительной, лишаются законных оснований и все остальные сделки по отчужде­нию данной вещи, что также влечет их недействительность и после­довательное применение реституции, а ее конечным результатом дол­жно стать возвращение вещи первоначальному владельцу. Такое последствие по своему содержанию аналогично последствиям винди­кации — вещно-правового иска об истребовании вещи, преду­смотренного ст. 302 ГК.