---
layout: post
title:  "1 Право собственности. Понятие, формы, виды, содержание"
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Право собственности может рассматриваться в объективном и субъективном смысле. В объективном смысле право собственности совокупность норм права, входящих в под отрасль вещного права. Совокупность норм права включает в себя в первую очередь гражданско-правовые нормы, а также конституционные, административные и уголовно-правовые нормы, регулирующие отношения между субъектами по поводу возникновения, использования и прекращения права собственности.

**Характеристика субъективного права собственности** - оно организует статику общественного производства те обеспечивает стабильное длительное обладание имуществом.
Его материальный объект - вещь, причем как правило индивидуально определенная. 

**Родовые вещи** - то что не индивидуализированное

**Его юридический объект** - это воздержание обязанным лиц от совершения действий нарушающих право собственности, а так же действия по осуществлению полномочий самим управомоченным.

К другим вечным правам на ряду с правом собственности относятся: 
Право пожизненного наследуемого владения земельным участком
Право постоянного бессрочного пользования земельным участком
Сервитуты
Право хозяйственного ведения имущества
Право оперативного управления 

**Содержание права собственности**
В содержании субъективного права собственности как меры дозволенного ему поведения охватывает правомочия собственника:
Правомочия владения
Правомочия пользования
Правомочия распоряжения

**Правомочия владения**
Это юридическая (законная) возможность обладать вещью “держать” иметь ее у себя

**Правомочия пользования**
Это юридическая возможность извлекать из вещи ее полезные свойства

**Правомочия распоряжения**
Юридическая способность определять юридическую судьбу вещи

Согласно ст. 212 ГК РФ в Российской Федерации признаются частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.

**Формы права собственности:**

1) частная собственность граждан и юридических лиц (ст. 213 ГК РФ);

2) государственная собственность Российской Федерации и ее субъектов (ст. 214 ГК РФ);

3) муниципальная собственность городов, районов и других поселений (ст. 215 ГК РФ).