---
layout: post
title:  "9. Право пожизненного наследуемого владения земельным участком."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Право пожизненного наследуемого владения земельным участком является вещным правом** лиц, не являющихся собственниками. Правом пожизненного наследуемого владения могут обладать только граждане. Право пожизненного наследуемого владения земельным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, приобретенное гражданином до введения в действие ЗК РФ, сохраняется. Предоставление земельных участков гражданам на праве пожизненного наследуемого владения после введения в действие ЗК РФ не допускается. Предоставление в собственность граждан земельных участков, ранее предоставленных им в пожизненное наследуемое владение, сроком не ограничивается.

**Земельный участок, предоставленный в пожизненное наследуемое владение**, остается в государственной или муниципальной собственности. Обладатель права пожизненного наследуемого владения вправе передать земельный участок только по наследству.

**ГК РФ предусматривает наследование по закону либо по завещанию.**

**Законом «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан»** установлено, что «садовые, огородные и дачные земельные участки, предоставленные гражданам на праве пожизненного наследуемого владения, наследуются по закону». Следовательно, наследование таких земельных участков по завещанию запрещено.

**Государственная регистрация перехода права пожизненного наследуемого владения земельным участком по наследству проводится на основании свидетельства о праве на наследство.**

**Граждане, имеющие земельные участки в пожизненном наследуемом владении, имеют право приобрести их в собственность.** Гражданин вправе однократно бесплатно приобрести в собственность находящийся в его пожизненном наследуемом владении земельный участок, при этом взимание дополнительных денежных сумм помимо сборов, установленных федеральными законами, не допускается.

**Гражданин, обладающий правом пожизненного наследуемого владения, вправе владеть и пользоваться земельным участком.** Если из условий пользования земельным участком, установленных законом, не вытекает иное, владелец земельного участка вправе возводить на нем здания, сооружения и создавать другое недвижимое имущество, приобретая на него право собственности.

Владелец земельного участка может передавать его другим лицам в аренду или безвозмездное срочное пользование.**
Продажа, залог земельного участка и совершение его владельцем других сделок, которые влекут или могут повлечь отчуждение земельного участка, не допускаются.

**Право пожизненного наследуемого владения земельным участком прекращается при отказе землепользователя от принадлежащего ему права на участок либо в силу принудительного изъятия.**