---
layout: post
title:  "17. Иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения (виндикационный иск)."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Ст. 301 ГК РФ. Согласно нормам действующего законодательства, подать такой иск может не только собственник, но и другие законные владельцы, например, арендатор.**

Необходимо различать, что получить имущество может как добросовестный приобретатель, так и недобросовестный.

У недобросовестного приобретателя изъять имущество согласно ГК, можно при любых обстоятельствах. Недобросовестным приобретателем будет считаться такое лицо, которое знало о том, что получает во владение имущество незаконно.

Правильно установленная подсудность и подведомственность позволяет истцу избежать потери времени.

Если заявление будет подано в несоответствующий суд, то его возвратят заявителю с соответствующим обоснованием и придется заново подавать иск уже в надлежащую судебную инстанцию.

Первым делом следует определить, какому из судов подведомственно данное дело. Для этого надо обратить внимание на то, кто выступает сторонами спора.

Если истец и ответчик – юридические лица или предприниматели, то следует обращаться в арбитражный суд. Дела, где одна из сторон или обе – физические лица, рассматриваются судами общей юрисдикции.

Если дело подведомственно суду общей юрисдикции, то следует установить цену иска, исходя из стоимость возвращаемого имущества.

При условии, что она окажется меньше 50000 рублей, то заявление о защите прав необходимо направить мировому судье, иначе его нужно подавать в районный (городской) суд. Собственник может передать право пользования своим имуществом другому лицу. Обычно это происходит добровольно, например, часто заключается договор аренды движимого или недвижимого имущества. Но иногда собственность оказывается и в незаконном владении. Если договориться о возврате имущества не удается, то собственник вынужден будет подать иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения. стец с помощью него может вернуть утраченное право владения имуществом, находящимся в его собственности. Основной особенностью таких исков является то, что спорное имущество должно присутствовать в натуре или должна быть возможность восстановить его.

Еще одна особенность данного типа исков заключается в том, что они позволяют истребовать только конкретную вещь, которую можно индивидуализировать, например, по серийному или заводскому номеру.

Важно! По виндикационным искам нельзя заменить вещь на денежную компенсацию.

Например, по иску об истребовании имущества из чужого незаконного владения, автомобиль нельзя заменить на денежное возмещение его собственности. Если в процессе разбирательства окажется, что вернуть машину невозможно в натуральном виде, то в иске будет отказано и истцу придется подавать новый иск уже о возмещении убытков.

Согласно общим правилам, если спор касается движимого имущества, то подавать заявление надо по месту нахождения ответчика (или по месту жительства, если ответчик – физическое лицо).

При разбирательстве относительно недвижимого имущества документы необходимо направлять по месту нахождения спорного объекта.

В каких случаях допустимо. Допускается изъятие из незаконного владения имущества у недобросовестного приобретателя совершенно в любых случаях. Не важно, как он его получил. Если человек знал, что получает во владение вещи или другую собственность незаконно, то законный владелец может через суд их у него изъять. Правда, недобросовестность придется еще доказать в ходе разбирательства. 

Сложнее ситуация обстоит с тем, кто получил во владение имущество пусть и без законных на то оснований, но не зная об этом – добросовестный приобретатель.

Во-первых, у них нельзя изъять ни при каких обстоятельствах денежные средства, а также ценные бумаги на предъявителя.

Во-вторых, не допускается изъятие у добросовестного приобретателя имущества, которое он приобрел на организованных торгах.

От добросовестного приобретателя можно истребовать имущество, полученное в незаконное владение, только при условии, что он получил его безвозмездно. Доказательство этого момента также ложится на истца.