---
layout: post
title:  "21. Условия удовлетворения виндикационного иска."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Гражданское законодательство устанавливает три условия удовлетворения виндикационного иска.

1. Прежде всего, имущество подлежит возврату собственнику во всех случаях, если незаконный владелец был недобросовестным приобретателем.

	Таким он признается, если знал или должен был знать по обстоятельствам дела, что приобретает имущество у лица, не имеющего права отчуждать его. С другой стороны, добросовестный тот приобретатель, который не знал и не должен был знать, что приобретает имущество у лица, не имеющего права на его отчуждение.

2. При безвозмездном приобретении имущества от лица, которое не имело права его отчуждать, собственник вправе истребовать имущество во всех случаях.

3. У добросовестного приобретателя, получившего имущество по возмездной сделке, оно истребуется лишь в том случае, если выбыло из владения собственника помимо его воли. 

Возможные обстоятельства подобного выбытия имущества из владения могут быть различными: утеря его собственником, похищение имущества, случай, непреодолимая сила, акт государственного органа или должностного лица и т.д. Иначе решается данный вопрос, когда имущество выходит из владения собственника по его воле. В этом случае оно не может быть истребовано, если передано добросовестному приобретателю на возмездных началах. Например, если собственник вручает свое имущество нанимателю, а тот, злоупотребляя доверием собственника, продает имущество третьему добросовестному приобретателю, виндикационный иск собственника к такому лицу удовлетворению не подлежит.

Из правил виндикации установлено одно исключение. Не допускается истребование от добросовестного приобретателя денег, а также ценных бумаг на предъявителя, даже если они выбыли из обладания собственника помимо его воли либо поступили к приобретателю безвозмездно (ч. 3 ст. 302 ГК РФ). Указанное правило призвано обеспечить устойчивость обращения денег и ценных бумаг на предъявителя.