---
layout: post
title:  "11. Изъятие земельного участка. Основания, условия и порядок изъятия "
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

**Земельные участки подлежат изъятию только тогда, когда будут соблюдены основные принципы и порядок устанавливаемым земельным законодательством РФ.** Изъятие земельного участка может осуществляться только при наличии основания, которые строго прописаны в законе. Лишь после этого, государство может изъять участок с целью использования их в общественных интересах.

**Новый порядок изъятия земельных участков** 

Может происходить в несколько этапов:

1. Предупреждения для собственника земли о каких-либо нарушениях.

2. Меры по принятию решения органами местного самоуправления или органов гос. власти об изъятии земли.

3. Продажа, собственно, участка. Когда собственник будет согласен продать землю и осведомит об этом соответствующий орган, то земля будет продана сразу же. Если же собственник согласия не давал на изъятие у него земли, то орган, который принял это решение, должен решить этот вопрос через суд. 

**Основания и условия** 

Изъятие земельных участков может быть осуществлено в нескольких случаях (согласно ЗК РФ, статья 56.3):

1. При выполнении межнациональных обязательств РФ. 

2. Размещение таких объектов, как: энергетические системы; атомная энергия; оборона и безопасность; космическая деятельность; обеспечивающие защиту государству; газо -, электро-, водоснабжения; транспортные дороги. Но это в случае, если данные объекты больше некуда разместить. 

3. Существуют и иные обстоятельства, которые установлены законом РФ. Самым важным из условий изъятия земли является процедура возмещения, которая устанавливает выкупную цену, определяющаяся соглашением между собственником и органом, занимающимся изъятием участка земли. Также обязательно должен составляться договор на выкуп. Выкупная цена заключает в себя рыночную цену земли и все другие убытки. 

**Постановление об изъятии земли** 

За 2 месяца должно приняться решение об изъятии земельного участка, оно должно содержать в себе: Основания для изъятия земли; Указание лица, у которого изъяли земельный участок; Указание площади участка и кадастрового номера. 
На протяжении семи дней с того дня, когда было принято решение об изъятии земельного участка, определённый орган публичной власти, должен отправить копию решения о том, что собственник земли больше не имеет на неё права, определённым учреждениям.