---
layout: post
title:  "18. Понятие виндикационного иска."
date:   2018-10-22 23:05:30 +0300
categories: jekyll update
---

Ст. 301 ГК РФ. 

**В гражданском праве РФ существует понятие виндикационного иска, это требование собственника вернуть имущество, которое ему принадлежит. иски подают собственники или законные владельцы об истребовании своего имущества из чужого незаконного владения. Такой способ судебной защиты применяется наравне с негаторным иском, но отличается от него предметом и особенностями применения.** 

**В ГК прямо не определяют, что такое виндикационный иск,** но характеристики и содержание таких исков вытекают из положений гражданского законодательства о способах защиты права собственности и титульного владения.

**Законодательство предъявляет ряд требований к претензиям такого рода.** В частности: В качестве предмета иска должна выступать индивидуально-определенная вещь. При этом имущество, имеющее родовые признаки, отделяется от иных однородных объектов. Вещь должна быть во владении другого субъекта. 

**В качестве ответчика выступает незаконный владелец имущества**, у которого оно находится. Им может быть субъект, самовольно завладевший материальными ценностями, или лицо, купившее их у гражданина, который не имел права ими распоряжаться. В качестве заявителя может выступать не только непосредственный собственник имущества, но и его титульный владелец. При этом истец должен доказать наличие права собственности. В качестве истца может выступать собственник материальных ценностей, который ими не владеет на момент подачи претензии. Однако на практике действует исключение, согласующееся с законодательством. Оно состоит в том, что виндикационный иск может направить юр.лицо, осуществляющее оперативное управление имуществом, которое было передано ему собственником. Такая ситуация имеет место в том случае, если законным владельцем выступает государство. Ответчиком является субъект, который фактически пользуется материальными ценностями на момент подачи заявления. Если незаконный владелец передал вещь кому-либо, то иск предъявляется к лицу, у которого она находится. При этом владелец должен быть признан незаконным. 

**Случаи, в которых субъект может подать виндикационный иск.** В гражданском праве различают следующие виды незаконного владения имуществом: 

- Добросовестное. Оно предполагает, что субъект не знает, и ему не должно быть известно о неправомерности владения.

- Недобросовестное. В этом случае фактический владелец знает или должен понимать по обстоятельствам, что имущество попало к нему незаконно.  

**Субъект может получить материальные ценности, принадлежащие другому лицу, за деньги, в обмен на какие-либо материальные ценности, услуги или в форме вознаграждения за работу.** В любом случае это должно быть возмездное приобретение. Добросовестным считается незаконный владелец, который не имел умысла в своих действиях, поскольку не знал, что получает имущество от субъекта, не имеющего прав на него. Лицо в таком случае не может предвидеть, не знает и не желает наступления неблагоприятных последствий для собственника. 

**В действиях добросовестного незаконного приобретателя отсутствует неосторожная форма вины.** Он не только не желал и не осознавал, но и не допускал вероятности наступления негативных последствий для законного владельца. Возврат незаконно удерживаемой вещи собственнику или владельцу – основная причина, по которой подается виндикационный иск. В гражданском праве действуют определенные правила изъятия таких материальных ценностей. В первую очередь возврат вещи из недобросовестного незаконного владения может быть осуществлен всегда. 	Удовлетворение виндикационного иска в случае добросовестного удержания имущества возможно, если материальные ценности были получены безвозмездно. Это может быть передача по наследству, дарение. Если же вещь приобретена за плату, значение будет иметь способ выбытия ее у собственника, подающего виндикационный иск. Пример: имущество было передано в аренду, а затем незаконно попало к добросовестному приобретателю в результате продажи. Владелец не может требовать возврата материальных ценностей. В данном случае имеет место ограниченный виндикационный иск. В гражданском праве в такой ситуации предусматривается только возможность собственника потребовать возмещение убытков. Если же вещь выбыла из собственности против воли владельца, то даже на добросовестного приобретателя в этом случае распространяется виндикация. Это правило, однако, не действует в отношении денег и ценных бумаг на предъявителя. Они изыматься не могут. 

**Собственник может потребовать изъятия имущества только в случаях, установленных ст. 302 ГК:** 

- При утере материальных ценностей законным владельцем. В данном случае значение будут иметь ее причины и обстоятельства.

- При утере вещи субъектом, которому она была передана во владение. В данном случае не будет иметь значения, какое было основание предоставления вещи собственником, главное, чтобы оно являлось законным. При похищении имущества. В данном случае также не важно, в какой форме это произошло (кража, мошенничество, разбой, грабеж и проч.). Ключевая задача в такой ситуации - установить, что имущество было отчуждено путем хищения.

- При выбытии вещи из владения против воли субъекта иным способом. К другим вариантам отчуждения относят такие случаи, как совершение сделки под влиянием угроз, насилия, обмана, заблуждения, злонамеренного соглашения лица, представляющего собственника, с другим лицом. Основной момент, который объединяет указанные случаи, заключается в том, что имущество выбыло из владения против воли законного владельца. 

**Какие последствия предусматривает виндикация? Это требование предполагает, что:**

- Недобросовестный владелец должен вернуть или компенсировать собственнику все доходы, которые он получил за период пользования вещью.

- Надлежащий приобретатель возмещает только ту выгоду, которая возникла с момента, когда ему стало известно о неправомерности владения.

- Незаконный владелец материальных ценностей, понесший затраты на их улучшение, может потребовать от собственника их компенсации. При этом не будет иметь значения, является он добросовестным или недобросовестным пользователем. В случае ухудшения состояния имущества к незаконному владельцу применяются правила внедоговорного обязательства, которое возникает при причинении ущерба. Добросовестный пользователь, осуществивший отделимое улучшение, может оставить его за собой. 

**Если процесс виндикационный, иском является требование об изъятии только индивидуально-определенной вещи.** Она должна существовать в натуральном состоянии к моменту направления заявления. Если же имущество погибло или родовая вещь была смешана с аналогичными, цель виндикации достигнута не будет. В таком случае требование не может предъявляться, так как материальных ценностей нет в натуре. Если предмет спора погиб или был уничтожен уже после направления иска, к моменту разбирательства по делу, то он не будет удовлетворен. При сохранении хозяйственного состояния судьба улучшений решается по правилам ст. 303 ГК. 

**Срок виндикационного иска – 3 года.** Он исчисляется с того дня, когда собственнику стало или могло стать известно о нарушении его интересов. Что касается движимого имущества, то срок начинается с даты его обнаружения. При этом давность по требованию об изъятии вещи из чужого пользования при смене незаконного владельца не начинается заново. 